فإنه يمكن أن يكون بالسؤال أو يفعل بهم ذلك باختيارهم
فلا ينحصر في السؤال الذي ذكره الشيخ سليمان
ثم قال الشارع أما الحي في نفسه فجائز
كما في الصحيح عن جابن عبد الله رضي الله عنهما
أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث إلى أبي بن كعب طبيبا فقطع له عرقا وكواه
وفي الصحيح البخاري عن أنس إنه قويا من ذات الجنب والنبي صلى الله عليه وسلم حي
وروى الترمذي وغيره عن أنس إن النبي صلى الله عليه وسلم كرى أسعد بن زرارة من الشوكة
وفي الصحيح البخاري عن ابن عباس مرفوعا الشفاء في ثلاث شربة عسل وشرطة محجم وكية ناد وأنا أنهى عن الكيوة في لغة وما أحب أن أكتوي
فهذه الأحاديث
كلها في الكيوة
وجماع أحكامها منتظم في تقرير ابن القيم الذي ذكره المصنف إذ قال قال ابن القيم فقد تضمنت أحاديث الكيوة أربعة أنواع
أي من الأحكام
أحدها فعله صلى الله عليه وسلم والفعل دال على الإذن
إذ لا يصدر منه صلى الله عليه وسلم
إلا
مأذون به
ولو كان محظورا محرما لما فعله النبي صلى الله عليه وسلم فالمراد بالمأذون به هنا ما يقابل المحرم فيندرج فيه المكروه لأن النبي صلى الله عليه وسلم ربما فعل المكروه لإرادة البيان فيثاب على البيان قال في مراقب السعود
وربما يفعل للمكروه مبينا أنه للتنزيه كنهيه كشربه كنهيه أن يشرب من فم القرب فصار في حقه من القرب
أي كنهيه صلى الله عليه و سلم أن يشرب العبد من فم القربه ثم شرب منها يبين ان نهيه الكراهة لا للتحريم
ہصاره في حقه من القرب
قربه يثاب عليها وهي قربه البيان ثم قال والثاني عدم محبته اي عدم محبه الكي لقوله وما احب ان اكتويه
والثالث التناء على من ترك بمدحه وبيان علوي رتبته كما في حديث العباس وحديث الباب
والرابع النهي عنه كقوله وانا انهى عن الكي
ثم قال ابن قيم رحمه الله تعالى ولا تعارض بينها بحمد الله فلنفعله له يدل على جوازه وعدم حبته لا يدل على المنع منه
واما الثناء علىゝ تاركه فيدل على ان ترتهه اولى و افضل
والنهي فعلى سبيل الاختيار والكراهه ولبن الطيب رحمه الله تعالى تكمه الواجبه الالحاق فانه قال او عن النوع الذي لا يحتاج اليه بل يفعل خوفا من حدوث الداء والله اعلم
انتهى كلامه اي او يكون النهي معلقا بنوع من الكي لا تحمل عليه الحاده بل يفعله من يفعله خوفا من حدوث الداء اي على سبيل الوقايه مما يصلح ان يسمى بالكيه بالكيه الوقائي والذي تستقر عليه تلك الاحوال من حكم ان الكيه مكروه
ثم قال قوله ولا يتطيرون اي لا يتشاؤمون بالطيور ونحويها وسياتي ان شاء الله تعالى بيان الطياره وما يتعلق بها في بابها والطياره لا تختص بالتشاؤم بل الطياره في كنهها التشاؤم واليمن وحقيقه الطياره فعل العبد ما يحمله على الاقدام او الاحجام
فان احجم وقع فيه التشاؤم وان اقدم وقع فيه اليمن فلا تختص الطياره بالتشاؤم فقط
ثم قال قوله وعلى ربهم يتوكلون ذكر الاصل الجامع الذي تفرعت عنه هذه الافعال والخصال وهو التوكل على الله وصدق الالتجاره
والاعتماد بالقلب عليه الذي هو نهايه تحقيق التوحيد الذي يثمر كل مقام شريف من المحبه والرجاء والخوف والرضى به ربا واليه والرضى بقضائه فالختم بذكر هذه الصفه كالمبين لانطواء ما قبلها في ضمنها فان اولئك ان من خلعوا عن طلب الرقيه وعن الاستواء وعن التطير لكمال ما في قلوبهم
من توكل على الله سبحانه وتعالى ثم ذكر المصنف رحمه الله تعالى ان الحديث لا يدل على انهم لا يباشرون الاسباب عصلا اي ما يؤدي الى منافعهم في دفع الداء عنهم فان مباشره الاسباب في الجمله امر فطري ضروري لان في كاكه لاحد عنه بل نفس التوكل مباشره لاعظم الاسباب كما قال تعالى من يتوكل على الله سبحانه وتعالى
فهو حسبه اي كافي
فيكون الامر حينئذ
هو المذكور في قول المصنف
وانما المراد انهم يتركون الامور المكروهه
مع حاجتهم اليها
اي لا يتعاطون الاسباب المكروهه
لكمال توكلهم
كالاكتواء والاسترقاء
فتركهم له لكونه سببا
مكروها لاسيما
والمريض يتشبث فيما يظنه سببا
للشفاءه بخط العنكبوت
ثم قال في بيان حكم مباشرة الاسباب
واما مباشرة الاسباب والتداوي على وجه لا كراهة فيه
فغير قادح في التوكل
فلا يكون تركه مشروعا
ثم ذكر احاديثا
تدل على جواز تعاطي الاسباب من الادوية
وان ذلك لا يكون مدموما
ثم ذكر كلاما عن ابن القيم
قال فيه
وقد تضمنت هذه الاحاديث
اثبات الاسباب والمسببات
وانطال قول من انكرها
والامر بالتداوي
وانه لا ينافي التوكل
كما لا ينافيه دفع الم الجوع والعطس والحر والبرد بعضادها
بل لا تتم حقيقة التوحيد
الا بمباشرة الاسباب
الى اخر ما ذكر رحمه الله تعالى
من تقرير
ان فعل السبب
لا يقدح في التوكل
فان تعاطي
الاسباب
مأذون به
وانما يقدح في التوكل
احد امرين
يتعلقان بالسبب
احدهما مباشره الاسباب المكروهه
لان كمال التوكل يقتضي اسقاطها
والاخر رفع السبب فوق القدر المأذون به شرعا
والقدر المأذون به شرعا في تعاطي السبب
هو ايش
هو الاطمئنان اليه والاستبشار به
قال الله تعالى
وما جعله لما ذكر انزال الملائكه
وما جعله الله الا بشرى لكم ولتطمئن به قلوبكم
والمراد بالاطمئنان سكون القلب لا كمال ركونه
وَالْمُرَادُ بِالْاقْمِئْنَانِ سُكُونُ الْقَلْبِ لَا كَمَالُ رُكُونِهِ فَإِنَّ كَمَالَ الرُّكُونِ مَدْمُومٌ فَإِنَّ كَمَالَ الرُّكُونِ مَدْمُومٌ فَتَعَاطِي الْأَسْبَابِ لَا يَقْبَحُ فِي التَّوَكُّلِ إِلَّا إِذَا وَقَعَ الْعَبْدِ
وما ذكرته لك من معنى الإطمئنان أنه السكون دون الركون بالكلية يدفع الاعتراض بكلام ذكره أبو العباس بن تيميه في الإطمئنان إلى السبب أراد به الركون وهو كمال التعلق به أما سكون القلب به فهذا هو الذي ذكره الله سبحانه وتعالى في القرآن ولم يرده أبو العباس بن تيميه في كلامه
وضح هذا الأمر في السبب
لأن هذه المسألة تقع فيها البلوة كثيرا
الآن يؤلمك راسك يقولون لك خذ يا إسفندول وحده أبو وحده هذا من ضعف التوكل لأن هذا رفع للسبب فوق مرتبته لأن هذا الدواء عرف بالتجربة أنه يسكن ضرب الرأس لكن لا يقطع أنه يمضي نافدا فهو تحت قدر الله سبحانه وتعالى
فمثل هذه الألفاظ تدل على وضحه السبب
على وهن التوكل في قلب العبد وأنه لا ينبغي للعبد أن يرفع السبب فوق حصول الطمأنينة به أما كمال التعلق به والإحالة عليه فهذا من ضعف التوكل
ومما ذكره مصنف الأصل رحمه الله تعالى وهو الشيخ سليمان بن عبد الله أن من جنس هذا تعلق القلوب في الأرزاق بما يركض على الوظائف
فإن هذا من ضعف التوكل لأن المركبة لك على الوظيفة رزق إن شاء الله أنضاه وإن شاء الله سبحانه وتعالى حبسه عنك فلا ينبغي أن ترفعه فوق ذلك بكمال الركون إليه فإن من الناس من يعظم تعلقه بهذه الأموال التي تأتيه في مقابل عمله حتى يقع في ماء وفي ماء وفي ماء وفي ماء وفي ماء وفي ماء وفي ماء
يدل على ضعف توكله وهذه المسائل تخبرك بلطف التوحيد وشرفه وسموه وأن العبد محتاج إلى دوام اتفقه في مسائله ثم ذكر المصنف ثم ذكر بن قيم رحمه الله تعالى اختلاف أهل العلم في التداوي لأنه من جملة تعاطي الأسباب وهو أظهر أنواعها فيما يتعلق بالأدواء الواقعة فذكر أن أهل العلم مختلفون في
أهل العلم مباح وتركه أضل أو مستحب أو واجب على أقوان ذكرها رحمه الله تعالى والذي تقتضيه الأدلة أنه لا يطلق القول فيه بإيجاب أو استحباب أو إباحة بل يعتد بالقرائن التي تحف به أنه لا يطلق القول فيه بإيجاب أو استحباب أو إباحة
أنه لا يطلق القول فيه بإيجاب أو استحباب أو إباحة بل يعتد بالقرائن التي تحف به أنه لا يطلق القول فيه بإيجاب أو استحباب أو استحباب أو إباحة
عبد على الهلاكة والموت مع معرفة دواء دائه فهذا يجب عليه أن يتداوى ومما يكون مستحبا أن يعرف الدواء ويكون الداء مثقلا للعبد غير قاطع له عن الواجبات
ويكون الداء مثقلا للعبد غير قاطع له عن الواجبات
فهذا يستحب له التداوى فهو لا يترك الواجبات بل يأتي بها لكن مع تتاقل ومشقه ومما يكون مباحا أن لا يكون الداء مثقلا للعبد عن كمال أداء واجبه
أن لا يكون الداء مثقلا للعبد عن كمال أداء واجبه فيمكنه أن يودي واجبه ولا يثقله
ذلك
بعد ع byte
stands Herz
فلذلك حين تداء جدنان ها والقناع وحدة goes بال library
لكن يكون معه الام وصبره عليه واحتماله له اذا لم يشوش قلبه ولم يقطعه عن كمال اداء الواجب هو اولى به والتداوي حينئذ مباح ثم قال
قال شيخ الاسلام ليس بواجب عند جماهير الايمه انما اجبه طائفه قليله من اصحاب الشافعي واحمد اي باطلاق
اما مع العارض الذي يؤذن بوجوبه كالذي ذكرنا فانه لا مناص عن القول بوجوبه حفظا للنفس قال الله تعالى ولا تقتلوا انفسكم وقال تعالى ولا تبقوا بايديكم الى التهلكه ثم قال قوله فقام عكاشه ابن محصن هو بضم العين وتشنيذ الكاف ولا تقفف ثم قال ومحصن بكسر الميمي واسكن الحاهي وفتح الصاد المهملتين فتقدم انه على زينه منبر
حرثان بضم المهمله وسكون الرائي بعدها مثلثه اي داء فالتثليث وصن لالتاء والشين لا توصف بالتثليث بل يقال شين معجمه في مقابله السين المهمله ثم قال الاسد من بني اسد ابن خزيمه كان من السابقين الى الاسلام ومن اجملي الرجال فهو من اسد ابن خزيمه اللذي يقول
فهو من اسد ابن خزيمه اللذي يقول
الذين يرجعون الى قريش وليس من اسد الذين يرجعون الى قحطان ومن اجملي الرجال هاجر وشهد بدرا وقاتل فيها واستشهد في قتال الردة مع خالد وهو ابن الوليد بيدي طليحه الاسد وهذا من اسد قحطان وهم اسد الاذن سنه اثنتي عسركه ثم اسلم طليحه بعد ذلك وجاهد الفرسى يوم القادسيه مع السعد برزقه وقال
استشهد في وقعه الجسر المشهوره ثم قال قوله فقال يارسول الله ادعو الله ان يجعلني منهم قال
انت منهم وللبخارى في روايه فقال اللهم اجعله منهم فتكون الروايه التي ظاهرها الخبر انت منهم
محمولاه على الروايه التي ظاهرها الانشاء وهو الدعاء في قوله فقال
وهو الدعاء في قوله اللهم اجعله منهم ولا يبعدوا اقترانهما
لان دعاء النبي صلى الله عليه وسلم فيه مجاب فيتحقق ما رجاه رضي الله عنه
ثم قال المصنف وفيه طلب الدعاء من الفاضل والمراد بالفاضل المتصف بالفضل
والمراد بالفاضل المتصف بالفاضل من علم أو صلاح أو زهد أو ورع فيجوز طلب الدعاء منه والاكمل فرقه
فان كبار اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يسالونه الدعاء فكره ابو العباس ابن تيميه الحفيد
لان كماله التوحيد هو في الاقبال على الله عز وجل
والتعلق به وسؤاله ورجاؤه وطلبه سبحانه وتعالى
فمن المذموم الجاري بين الناس شيوع قول بعضهم لبعض لا تنسنا من دعائك
فان هذا انما يسوغ على وجه الندره مع رجل صالح فيتوجه اليه المرء بسؤاله ان يدعو له
اما ان يكون
شعارا يلهج به كل واحد من الخلق مع غيره فيقول لا تنسنا من دعائك فهذا هو الذي جاء انكاره عن السلف
كما صح عن ابراهيم انه قال ولم يكونوا اذا قاموا من مجلسهم يقولون ادعوا لنا ادعوا لنا
يريد بذلك اصحاب ابن مسعود انهم لم يكونوا يجعلون من شعارهم عند ختم المجلس ان يسال كل واحد منهم الدعاء لغيره
وقال رجل لعمر رضي الله عنه ادعو لي فقال مستنكرا انحن انبياء وقال رجل لطاوس ابن كيسان ادعو لي فقال ادعو من يجيب المضطره اذا دعاه ويكشفه السوء في اثار اخرى عن السلف تدل على ذم اطلاق القول بسؤال الدعاء في كل حين وان
انه لا ينبغي ان يجعل شعارا واذا سال المرء غيره الدعاء فان كمال السؤال ان يريد بذلك نفعه لان الداعي لاخيه يقال ولك بمثل
فاذا توجه الى رجل صالح وقال له ادعو لي ينبغي ان يكون من نيته انصال لفع الى ذلك الداعي بان يقال له ولك بمثل
فيكون ذلك من كمال تعلقه بالله سبحانه وتعالى وعدم اخلاده ورقونه الى هذا العبد المسؤول الدعاء وهذا هو الذي وقع منه صلى الله عليه وسلم في قوله في صحيح المسلم ثم اسألوا الله لي الوسيله فانه قال ايش فمن سال لي الوسيله حلت له
شفاعتي فقصد بذلك ايصال النفع الى الداعي صلى الله عليه وسلم قال المصنف رحمه الله تعالى في قره عيون الموحدين مبينا ما طواه في قوله هنا وفيه طلب الدعاء من الفاضل قال فيه ان شفاعه الحي لمن ساله الدعاء انما كانت بدعائه
وبعد الموت قد تعذر ذلك بامور لا تقفى على من لم يدعوه
فمن سال ميتا او غائبا فقد ساله ما لا يقدر عليه وكل من سال احدا ما لا يقدر عليه الا الله فقد جعله ندا لله تعالى كما كان المشركون كذلك
وقال تعالى فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون انه ربكم وخالقكم ومن قبلكم واسبغى عليكم نعمه ظاهره وباطئه فلا ترغبوا عنه الى غيره
بل اخلصوا له العباده بجميع انواعها
فيما تطلبونه من قليل او كثير
ثم قال المصنف رحمه الله تعالى قوله ثم قام رجل اخر ذكره مبهما اي غير معين فالابهام عدم التعيين وهو من اسباب الجهاله فالمبهم مجهول قال فلا حاجه بنا الى البحث عن اسمه
لعدم تركت بعلم وعمل عنه
فمثل هذا مما لا ينتفع بتطلبه وانما يسوغ طلبه اذا توقف عليه حكم او سهل الوصول الى معرفته بالتصريح به في روايات ظاهره مشهوره وهو الواقع من المحدثين في علم المبهمات
اما تتبع ما لم يبين في الروايات المشهوره
ولم يتوقف عليه علمه
فهذا مما ينبغي ان لا يفترث به العبد وان لا ينفق فيه وقتا كثيرا لعدم ترتب عمل عليه وانما يراد من العلم ممتثل به العمل وهذا لا عمل يترتب عليه وهذه القاعده نافعه فيما يجري من ذكر الاقوال ووزنها في العلم
فانه ليس كل قول ينبغي ذكره في العلم ونصبه بين الناس واظهار دليله وما صار عليه بعض الناس باخره في نشر العلم من مد القول فيه وذكر اقوال المخالفين في المسائل المتعلقه بالاحكام والحلال والحرام
فيذكر مذهب الخوارج ومذهب الرافضه ومذهب القدريه في ابواب الحلال والحرام
لا طائل تحته وليس هو من شعار العلم وانما ساغ ذكر اقوال المخالفين في باب الاعتقاد لردها وابطالها ووقوع البلوى بها وهي في مرتبه ثانيه بعد تقرير اعتقاد اهل السنه والجماعه
فلا يصلح ان يدرسها الشارع في علم الاعتقاد اولا ما يدرس اعتقاد اهل السنه ولم تكن هذه طريقه اهل السنه وما تفضلها في العلم والحرام
لانها اذا خالطت ما يلقنه المتعلم من عقيده اهل السنه والجماعه لم يتميز عنده الاعتقاد السني السلفي فربما ظن قولا من الاقوال المفتله قولا لاهل السنه لتداقل هذه المدارك عنده فيقع فيه الغلط في الاعتقاد فينبغي ان يجرد الاعتقاد الصحيح اولا درسا فهما وحفضا
في علم متميز بنفسه هو علم المقالات والملل وفيه تصانيف عدة ومنوع هذا القول ممن يتكلم في العلم اعرض عما يستغنى عنه من المقال كفائده النفيسه في كلام ابن رجب وهو ابن اهل هذه الحال لما تكلم عن حديث اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها
فقال في فتح الباري الشعب اليدان والرجلان وذكرت اقوال لا طائل تحتها او كلاما هذا معناه وصدق رحمه الله فان الناظر في بعض كتب شرح احاديث الاحكام يجد اقوالا لا قبيل لها ولا دبير مما لا يحتاج اليه في فهم الحديث والتطاول اليها ربما اوقع المرأ فيما هو عنه في غنيه
ثم قال قوله فقال سبقك بها عكاشه فلذلك لم يجبه اذ لو اجابه لجاز ان يطلب ذلك كل من كان حاضرا فيتسلسل الامر فسد الباب بقوله ذلك انتهى
اي ان قصد النبي صلى الله عليه وسلم من قوله سبقك بها عكاشه قطع التسلسل لان لا يتتابع الصحابه رضي الله عنهم في سؤال النبي صلى الله عليه وسلم
وزعم بعض اهل العلم ان النبي صلى الله عليه وسلم قال ذلك لان الرجل السائل كان من المنافقين وفي ذلك نظر من وجهين
احدهما ان العصل في الصحابه البراءه من النفاق
والاخر ان مثل هذا السؤال ان مثل هذا السؤال لا يصدر الا عن قصد صحيح فيبعد ان يكون الرجل منافقا
وهذا اختيار ابن العباس ابن تيميه
وسليمان
ابن عبد الله
ابن محمد
ابن عبد الوهاب
ثم قال الشارح قال المصنف رحمه الله وفيه استعمال المعاريض في قوله صلى الله عليه وسلم سبقك بها عكاشه والمعاريض هي التورية بالشيء عن اخره
بلفظ يشركه فيه
او يحتمله مجازه او تصريفه
ذكره ابن حجر في هدي الثالي
وابين منه ما ذكره شيخ شيوخنا محمد انوار شاه الكشميري في فيض الباري فقال في المعاريض
التكلم بكلام لا يفهمهنه المخاطب ما راد منه المتكلم
وما يفهم منه يظنه صادقا باعتباره
وما يفهم منه
يظنه صادقا
باعتباره انتهى كلامه فمتى وقعت المعارض على هذا النحو جاذ ذلك وهي مندوحة عن الكلب قال عمران الحسين في المعارض مندوحة عن الكلب
رواه البخاري في الادب المفرد وغيره واسناده الصحيح اي فيها توسعة ونأي بالنفس عن الوقوع في الكلب وشرط استعمالها ان لا يضيع بها حق لاحد
ذكره النووي في شرح مسلم وابن حجر في فتح المعارض
وقوله وحسن خلقه صلى الله عليه وسلم اي لاستعماله المعارض وعدم مباشرته الرجل بالرد
وعدم مباشرته الرجل بالرد
وهذا اخر البيان على هذه الجمله من الكتاب ولطول المجلس لا نطوله بالجواب عن اسئلتكم ونجعلها في صبيحه غدم باذن الله تعالى
والله أعلم وصل الله وسلم على عبده ورسوله محمد وآله وصحبه أجمعين ولقاؤنا القادم بإذن الله بعد صلاة العصر الحمد لله رب العالمين أولا وآخرا والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته